---
layout: post
title: چگونه یاد نگرفتم چه کسی باشم، یا با چه کسی باشم؟
description: نه!
---
<style>
    .post h1,
    .post-date,
    .post-description,
    .post-content {
        direction: rtl;
        text-align: right;
    }
</style>

به‌خاطر می‌آورم آن خاطره‌ی دهشتناک را که کودکان بسیاری در سرزمینم آن را زیسته‌اند، امّا من می‌خواهم در این لحظه‌ی به‌یادماندنی فقط خودم باشم، یک خودِ گنه‌کارِ بی‌انصاف. می‌خواهم «یاسرِ خودم باشم و سایرِ دیگران»<sup>۱</sup>، با این فونتِ عامه‌پسندِ «وزیر» که یحتمل با آن در حالِ خواندنِ این مرثیه‌اید.

زمانی که برای اولین‌بار آن حسِ حقارت را چشیدم، مادرم به من حرفی زد که هیچ‌گاه فراموش نکرده و حتی دوست نداشته‌ام آن را برای سایرین روایت کنم که بسی تلخ و ملال‌آور است. امّا در این هاویه‌ی بی‌انتهای اینترنت مگر خاطرات به یاد دیگران می‌مانند؟ مگر کسی آن‌ها را می‌خواند؟ در آن زمان که بدین رنجِ ملال‌آور از ترسِ خود پناه بردم، درونِ خودم متوهمی دیرینه ساختم با حرف‌های استخوانی که مانندِ والدینش جهانِ بیرون را سیاه و سفید ببیند؛ مانندِ فیلمی که هیچکاک هنوز فرصت ساختنِ آن را پیدا نکرده‌ است. امشب که در حالِ بیرون آوردنِ این لنزِ سیاه‌و‌سفید از چشمِ خودم هستم و قرار است آن لنز را برای لحظاتِ مشقت‌بار کنار بگذارم، باید با خود روبه‌رو شوم.

من، این انسانِ بی‌انتهایِ مجذوب در جهانِ پیرامونِ خود که هیچ فردیتی برای خود باقی نگذاشته‌ است، باید اعتراف کنم که سال‌هاست هیچ‌چیز نخوانده‌ام. آیا من کلماتی را که بر زبان رانده‌ام فهمیده‌ام؟ یا صرفاً با غرغره‌کردنِ آنان در دهان، سعی بر سفید کردنِ دیوارِ گچیِ ناملموسِ مغزم داشته‌ام؟ باید معتکفِ درگاهِ ملکوتیِ انسان شوم تا دریابم این اشتیاقِ بی‌انتهایِ من برای رسیدن به چیزهایی که قرار نیست هیچ‌وقت به کار آید از کجا نشأت گرفته است. و آیا آدمی، به‌مثابه‌ی موجودی بی‌اختیار از نوشتنِ چیزهای کهنه – یعنی همان موجودِ معاف از آزادی – می‌تواند خود را به‌دستِ فراموشی بسپارد؟ آیا هنوز هم وزنِ کلمات از تعدادِ خطوط مهم‌ترند؟

<hr>

۱. ترک باغ، یاس


